SHESH, HAMERAYENET GVERET SHAPIRO ELA.
vos fregt ir mir?
oyf di letste yor ven s- du bist geven
di letste yor hob ikh zikh gefunen nor fun
zeks kilometer fun shtetele VEKSNIAI.
dortn iz geshtanen der daytsh bay dray monat.
un dortn, m'hot dortn zikh geendikt di krig
un
vos, vos du host gevust, ale dortn, di goyim, vos zey, zey hobn geredt
oyf di krig?
ah, vos zey ho-
vos du host gevust, yo.
zey hobn geredt, vayle
vos
bay undz, bay dem balebos vu ikh hob gelebt iz geven zeyer a groyser keler.
fun di arumike zaynen geven ale tsunoyfgelofn. m'hot zikh bahaltn in keler.
un zey hobn gezogt az di rusn veln kumen
un m'hot alemen zey oyskoylenen.
zey hobn zikh forgeshtelt, zey hobn gevart
oyf a
zey hobn gevart
az me vet zey ⟨RACHE⟩ nemen
fun zey dos vos zey hobn geton f- mit di yidn.
ober keyner hot zey nit getshepet
nor anokh dem hot men zey aroysgefirt in Sibir KONECHNO
zeyer fil aroysgefirt
nu, di balebatim bay vemen ikh bin gevezn
zey hobn zikh in ergets geven NEUTRAL.
zey hobn in ergets zikh nit geshtekt.
⟨zey hobn⟩ geven gute mentshn.
nu, oyf dem, dem letstn vos ikh bin geven lebn VEKSNIAI
in dem letstn ort
sh- zey, hob ikh shoyn geven fray
ober ikh hob gearbet nokh lang bay zey
lenglekh, hot di baleboste mir gefregt
zogt zi
"E- ELE- ELI- ELIUNA UNK, bist dokh shoyn fray," zogt zi. "vos arbetstu nokh?"
zog ikh az zi hot mir gehaltn
az ikh bin nit geven fray, az aykh iz geven a sakone
zog ikh "iz er" zog ikh
az s'iz shoyn nito ver zol aykh helfn, zi iz geven a kranke un der balebos iz geven an alter
iz, nu, azoy hobn mir zikh tsesheydt ⟨zikh⟩ zeyer in gute
ah, gute
UNK
un az ikh bin ersht gevezn in Lite
far a yorn, tsvey yor kerik
iz zeyer a zun lebt nokh
bin ikh geven baym zun
der zun iz
di mame iz shoyn geshtorbn
mit a por yor gehat, tsurik, un der foter hot shoyn lang gehat geshtorbn, vayl der foter iz geven an elterer ⟨far⟩ di mame
mit a tsvantsik yor.
hob ikh gelozn ⟨nokh⟩ dortn zey etlekhn DOLLAR
⟨zogt⟩ "oy, oy, men darf nit." zog ikh "nu, ir darft nit" zog ikh
"git avek"
vayle zey zaynen gleybike.
zog ikh "git avek oyfn
oyfn bes kneses" zog ikh "a MOLITVA
far di mamen."
⟨azoy iz geven.⟩ UNK ⟨zey hobn⟩ mir holt gehat, UNK zey hobn gevust.
nu, glaykhtsaytik flegt im gebn
ikh fleg zitsn UNK hob ikh oysgelernt zikh shpinen. ir veyst vos dos iz shpinen?
iz ikh fleg zitsn un, baym fentster a mol zits ikh un ikh shpin
un ikh
un ikh gib alts azoy instinktiv
alts a kuk durkhn fentster, a kuk durkhn fentster.
zogt zi "vos kukstu azoy durkhn fentster?"
zog ikh "ot mir dakht zikh azoy az UNK," un s'iz geven
lebn shtub iz aza veldele.
zog ikh "ot mir dakht zikh az UNK aroysgeyn ⟨ver⟩
mayner a bruder UNK."
makht zi mir azoy
"vart nit" zogt zi. "du vest in keyn zakh nit dervartn."
dos iz mir zeyer geven veytikdik.
dos hob ikh nit gevart fun ir, farshteyt zikh.
nor
me darf shvaygn.
UNK zi hot gevust az du bist a yid? zi un di man?
der z-
un di kinder?
neyn. di kinder hobn nit gevust.
di kinder hobn nit gevust.
zi un der man, ye. di gantse tsayt UNK anokh dem
di gantse tsayt?
bay ir shvester vos ikh bin geven, hot er gevust
gevust hot der man
un di vayb, un a tokhter.
hot gevust.
un der zun hot nit gevust.
UNK m'hot gedarft shpiln di role, ikh ken shpiln di role.
me flegt, UNK flegt UNK zey flegn dertseyln a anekdot. ikh bin a
ober
ir, ⟨fregn⟩ a yidn, ⟨fregt⟩ men dokh, nor eyn mol bin ikh avek
bin ikh avek UNK dortn, aza b- aza
geven azoy. der UNK POMESHCHIK. er hot land, ya?
iz fangt zikh on herbst
me darf dresn. ir veyst vos dos iz dresn? tvue dresn, di tvue.
yo, yo.
iz haynt, az b- dresn bay eynem
geyt helfn der.
yo.
er drest bay a tsveytn, anokh dem drest men dortn, flegtn dortn di derbayike
flegt men kumen UNK JONAS hot er geheysn UNK
"shikt tsu dayn, dayn, dayn
dayn moyd, dayn moyd."
MERGE.
nu, fleg ikh avekgeyn, nor eyn mol ikh hob zikh
dortn avekgezetst, iz shoyn gevezn, di krig hot zikh shoyn ge⟨UNK⟩
hobn zey genumen zeyer fil reydn vegn yidn
vegn yidn reydn
un anokh dem
fun vanet a UNK
a soldat a rusisher
ikh veys nisht, ikh bin shoyn geven far
ende krig zaynen zey geven tseshotn azoy tsu
un nokh, nokh vi haynt bin ikh zikher az er iz gevezn a yid.
fregt im eyner, "nu, vi
vi iz dortn
in Rusland bay aykh? vi tut men mit di yidn?"
makht er "nu, nu, yidn" zogt er, "zey zaynen, lign ale oyfn
oyfn haldz, di yidn."
UNK ot azoy veys ikh fun zayne
UNK ⟨muz zikh⟩ zitsn dos shoyn hern
un, un, un, un makh a gute mine
nor ikh hob in yugnt hob ikh gehat aza
bay mir iz geven aza az ikh fleg glaykh royt vern, aroysgegebn zikh.
yo.
ikh fleg glaykh royt vern.
nu, ot azoy hot men gedarft UNK. m'iz shoyn geven
shver der lebn, farshteyt zikh. hobn mir gedarft shpiln di falshe role.
un oykhet nokh di krig?
dos, dos ho-
du host gedarft shpiln oykhet. du bist nisht geven oykhet a rikhtike yid. du host gedarft sh-
ven d- ven du host gehert dortn in Lite nokh di krig
nokh di krig.
ven du host gehert oyf, s'iz geven in Poyln
ah dos, dos hob ikh, dos hob ikh, dos hobn mir nor nokh der krig derhert, fun ⟨di intsidentn⟩.
in Oyshvits UNK
vos i- ober in der tsayt fun der krig hobn mir ni-
neyn, ober ver hot getseylt oyf dem?
ver hot dertseyln vegn derayn?
yo, oyf, ale
nu, s'hobn dertseylt. tsaytungen, televizye un
un tsaytungen hobn geshribn
un televizye un
ales emes zey hobn getseylt in Lite?
ye.
UNK
flegt hern zeyer, zeyer fil, un
zeyer fil hot men gehert fun OSWIECIM un fun Tsh-
nu, s'hobn eynike
eynike zaynen gevezn, flegn kumen UNK
ot afile in
oyf di kvorim
vos hobn geblibn lebn
vos hobn geblibn, UNK hob ikh eyne a bakante, iz zi oykh fun Lite
vos zi iz gevezn in OSWIECIM
vos zi iz geblibn lebn.
s'iz geven azane faln
faln az, nu, azane
kh'veys nit vi der goyrl fun mentshn
az fu- fun geto tsu blaybn lebn iz UNK
azoy fil toyznter
vifl zaynen geblibn faktish? vifl zaynen antlofn?
ot s'iz geven ⟨az s'hot zikh⟩ gemakht, azoy vi mayn shvester iz arayngefaln in
in a grobn mit vaser.
ikh bin stam gegangen. ikh bin stam gegangen. ikh hob nit gevust vu ikh gey
ven zi volt mir gezogt, di froy
az ikh nem dir mit
kum, kum, mit undz tsuzamen
iz zi, iz zi avek a por kilometer, un m'hot zey opgeshosn glaykh.
vifl yidn zenen gekumen tsurik tsu Naveran?
o, dos ken i- in Naveran?
zaynen zeyer, zeyer veynik zaynen gevezn. mir dakht zikh
az ikh mit di shvester
un nokh zaynen eynike, ober zey hobn zikh shoyn nit tsurikgekert bay undz in shtetl.
zey hobn shoyn gelebt in Kovne, in Vilne
hobn zey gelebt, eynike zaynen ge- geblibn lebn.
fun di lagern, fun di Shavler
eynike, eynike zaynen geven.
un di, di gantse tsayt du bist geven in Telzh?
nu, ya, ⟨hob ikh⟩ UNK
TELSIAI di gantse tsayt nokh di krig?
zikh tsurikgekert fun dorf
tsurikgekert
hobn mir zikh in sh- in undzer shtetl NEVARENAI
un anokh dem zaynen mir gekumen lebn in TELSIAI, un di gantse tsayt hob ikh zikh
hob ikh zikh gekrogn UNK oyf arbet
un di gantse tsayt hob ikh gearbet biz pensye.
nokh oyf pensye hob ikh gearbet a por yor
un
un ven du, du host gefangen
trakhtn oyf kumen tsu Yisroel?
ah, ⟨itster kumen dos⟩ iz mayn man geven a patryot.
mayn man hot dokh gehat
fun nayn un draysikstn yor zaynen geven avekgeforn zayne
ts- tsvey kuzangen mit a kuzine
nu, nokh der krig hot er zikh genumen shraybn
anokh dem in
nu, mit a
in, in vifl iz er geven in
in akht un, zibn un akhtsntn, finf un akhtsntstn yor
iz er geven do tsu gast gekumen bay zayn ⟨kuzan⟩.
nu, er iz geven, ge- gevelt zeyer
gevelt zeyer forn, gevelt zeyer UNK.
un s'iz nisht geven shver tsu lozn ales dortn un kumen do?
ye.
⟨nokh dernokh⟩ der zun iz nit geforn.
beshas mayse zey hobn mit undz nit geforn
vayle zayn zun, der eynikl, hot gedarft endikn lernen.
nu, zogt er, s'iz geven bay im ⟨altsding⟩ fartik. di bagazh UNK "⟨pape⟩, mir veln kumen, mir veln kumen."
un azoy, un azoy UNK di
ven du bist gekumen do?
ven mir zaynen gekumen? in eyn un nayntsikstn, april monat.
.
un vi azoy du host gefinen do Yisroel?
vi mir zaynen gekumen?
vi azoy du host gefunen di, Yisroel, vi azoy
vemen m'hot do gefunen?
neyn.
du host gevust d- a gantse mishpokhe dortn in Lite.
du host gevust v- vi azoy iz Yisroel, yo?
nu, farshteyt zikh UNK.
zey hobn getseyl- azoy, vi azoy bi- bist gekumen di ershte mol do?
vi azoy iz geven Yisroel far dir?
nu, gekumen, glaykh gekrogn pensye
kh'veys nit. mir hobn ⟨nit⟩ gekent
di mentshn, di lebn.
nu, farshteyt zikh. s'iz shver, shver zikh
vi azoy iz, s'iz nisht Lite.
mir, mir, asoben UNK di tokhter undzere
zi mer zikh, zikh glaykh, iz tsufridn.
yo.
un mayn man glaykh zikh ge-
mir iz geven shver
vayle fun kindvayz oyf fun azane
bin ikh gevaksn UNK in di derfer, in dorf
un, un gearbet tsvishn di litviner. mir ale hobn gearbet afile.
nu di kinder mayne, di, ⟨oykh⟩ di litvishe shkole dortn
in institut
oh, zey, ikh veys nit, mir iz dos
shverer ⟨iz⟩ geven tsutsuvoynen tsu di kultur do IZRAELSKI mit altsding
bay undz iz andersh altsding geven di UNK
ober s-
di ertsiung fun di kinder asobene
bay undz UNK ikh vel aykh gebn eyn, eyn moshl, eyn moshl vel ikh aykh gebn.
bay undz NAPRIMER, az mayne kinder zaynen gevaksn
az m'iz gegangen oyf a DISKOTEKA
iz hobn zey gekumen fun di diskotek un gezogt
s- elf a zeyger in ovnt iz men shoyn geven aheym.
un do geyt men aroys tsvelf a zeyger fun shtub
un mir kumen zeks a zeyger fun
yo.
un dos iz mir zeyer shver zikh tsustu- an alte bobn
UNK mir zeyer shver dos tsutsugevoynen.
yo, yo, me veyst dos.
zeyer shver tsutsugevoynen.
un ikh fleg zey zogn
⟨stare⟩, ikh hob zey nit, nit farvorn keyn zakh
UNK, nu, makht azoy
az ir zolt nit kumen di ershte
un vet aroysgeyn di letste
un UNK ⟨zun⟩ iz mayner VOOBSHCHE geven zeyer a distsiplinirter
er flegt geyn in
sport, TENNIS. a mol flegt er zikh
s'iz epes andersh do, yo?
andersh.
ot dos gefelt mir nit.
andersh, nisht bloyz do. in Eyrope, in Amer- s'iz
dos iz mir zeyer, ye, dos iz mir
s'iz an andershe vi azoy in Lite.
ober do zenen ale yidn.
ye, do zaynen ale yidn, un di ertsiungen fun
kinder iz mir do zikh zeyer shver tsutsugevoynen
eyn zakh, un dos zog ikh aykh nokh a mol
iz, farurteylt mir nit
az ikh bin gevezn in geto
hob ikh zeyer fil gezen
shlekhtkeytn fun undzere yidn
zeyer fil gezen
azoy az ikh bin gevorn a antisemitke.
ir farshteyt?
zeyer fil shlekhtkeyt, un m'hot zikh
az mir zaynen gevezn oreme
un mir zaynen gevezn, hot men zikh azoy fil ⟨noytn⟩ geven oyf undz
yo.
zog ikh aykh az
⟨bizkl vanet⟩ UNK dos iz farfrorn gevorn, flegt men
az mayn a shvester, di Dobe vos iz ge-
iz krank gevorn oyf tifus, tifus krank gevorn
yo
bin ikh arayn, s'iz geven, mir hobn gehat an eygenem dokter, ⟨nor⟩
zog ikh "dokter, lozt mir
ikh darf oyfpasn di shvester.
vos iz geven der oyfpasn?
az di kar- di bulvitshke hot men gedarft tsedrikn, makhn fun ir a
a kashe, ir farshteyt, vayl s'iz
a boykh tifus hot zi gehat
hot mir nit gehert.
m'hot mir avekgeshikt in dorf un m'hot ir gelozn
lign dortn ikh veys vu, ober got hot gegebn
az zi iz gezunt gevorn.
UNK shoyn ye ⟨iz zi⟩ geshtorbn, iz iz shoyn avekgeshtorbn iber zekhtsik yor.
ober
zeyer, zeyer
zeyer nit geven frayndlekh zeyer di
m'hot zikh nit geholfn eyner di andere mit
efsher iz dos UNK di tsayt UNK
efsher di tsayt
ober nokh di
nokh di krig. du host geredt mit emetser, mit a, mit mit a khaverte un mit
vos iz pasirt
f- in di krig
yetst vos ales dertseylt yetst
du host getseylt yetst, vos ales du host getseylt ye-
du host geredt
oyf dem in Lite ven du host ge- gevoynt dortn
in TELSIAI? mit mentshn? du host geredt oyf dem?
nu
nu, farshteyt zikh az ikh hob geredt.
yo?
ya.
iz, ir farshteyt zikh, di mentshn
di, zey hobn
di lit- di litviner, ⟨zey hobn⟩ gevezn shoyn zeyer zis.
ikh hob dort gearbet di gantse tsayt, un mayn man
er hot gearbet a direktor, hot er gehat
unter zikh bay finf hundert arbeter.
oy, vi me hot im ge-
yo, ober du host geredt mit yidn?
nu?
yidish?
oyf ales vos yetst du host getseylt
di host geredt oyf dem a sakh?
⟨KONE-⟩ farshteyt zikh az ikh hob geredt.
yo?
ye.
oykhet mit di kinder?
du host getseylt di kinder vos ales
UNK di kinder?
vos, du host ge- vos iz pasirt tsu dir mit di mishpokhe? du host
getseylt di kinder? dayne kinder?
nu, vi den, vi den? UNK farshteyt zikh.
yo.
farshteyt zikh ⟨hob ikh⟩ UNK dertseylt
farshteyt zikh.
ikh vel zogn azoy, az di kinder
az di kinder vos s'iz do do bikher bashribene
UNK do oyf litvish iz do bikher
fun di, fun di daytshishe tsayt iz do bikher
iz, fl- zey flegn nit gleybn oyf azoy fil. di kinder flegn nit gleybn az se ken ot azoy zayn.
zey flegn nit gleybn, zey flegn nit gleybn, az ikh dertseyl UNK ershtn mol ot azane
azane pasirungen, azane
vos iz geven, vi s'iz geven, azoy, un dos iz, UNK zey dergeyt dos nit, dos
az se ken zayn
az di mame iz gegangen oyf ayz borves
un gedarft
un mi- mi- mit hiltserne klumpes.
zey, zey far- zey, zey kenen dos nit farshteyn. dos iz shver tsu farshteyn.
ke-
ANI ACHSHAV UNK
oyf links iz der bruder Yosl
vos iz gefaln oyfn k- oyfn f- oyfn krig
un, un rekhts iz mayner
plimenik Ayzik, di shvester's
Mashe's a zun, vos lebt nokh haynt in Afrike.
ikh
ye?
rekhts iz der plimenik Ayzik vos lebt in Afrike, lebt er nokh haynt.
un di iberike, dos iz mayn shvester Mashe
mit dray kinderlekh
zey hobn
hot
zey hot umgebrakht der daytsh.
alemen.
un der, der iz avekgeforn draytsn yor bay di ma-
baym papn
un er lebt nokh haynt. er iz shoyn zibets- an eltere mentsh.
dos iz mayn
mayne a plimenitse
mayn shvester's Mashe's a tokhter
vos zi iz umgekumen baym daytsh.
⟨m'hot zi⟩ umgebrakht.
dos hot
dos zaynen matseyves, hot mayn man avekgeshtelt
in nayntsikstn yor
bay di oysgehargete vos di daytshn hobn oysgeharget.
zaynen gevezn griber
vos hobn gevezn
nu, fargesene. hot er
er mit nokh a khaver
mit nokh a khaver
⟨GILLIS⟩ RAFAEL
hobn zey mit zeyer initsyativ zeyer fil tsugeleygt
iz gegangen betn
hilf bay di, bay di goyim, bay di litviner.
un zey hobn geshtelt, di matseyves.
zey hobn geshtelt matseyves.
vos ikh hob aykh dertseylt, vos mir hobn antlofn
di makhne yunge hot men avekgefirt
ot fun danet fun GERULIAI
un do di iberike froyen, mit, mit yingelekh, mit eltere
zaynen etlekhe toyznt zaynen oto do.
s'iz a lange, lange kvorim dortn do.
mir flegn avekforn keyn ⟨Marshon⟩, bizkl vanet mir flegn
arumgeyn arum
dos iz di matseyve. dos alts
initsyativ fun mayn man mit zayn khaver
vos zey hobn geshtelt sh-
UNK
un ot do, dos hob ikh gezogt. dos iz oykh in GERULIAI.
dos iz di, hot men
anshtot an alte matseyve, hot dortn mayn man UNK mitn zelbikn khaver
mit zeyer initsyativ, hobn zey avekgeshtelt a groyse matseyve
oyfgeshribn oyf yidish un oyf litvish
vifl zaynen dortn ge-
velkhn yor m'iz umgekumen.
un eynike ⟨masn⟩ vifl toyznt.
toyznter dortn zaynen geven froyen mit kinder.
UNK
dortn iz geven der yidisher besoylem
tsegrobn
di
dos in TELSIAI, in TELSIAI.
di gute shteyner fun di matseyves hot men tseganvet.
di shlekhte hot men tsebrokhn, tsehakt.
hot men, hot zikh mayn man mit i- m'hot tsunoyfgeklibn di ale
geblibene shtiklekh. m'hot zey o- kontsentrirt in eyn ort
un zey hobn avekgeshtelt a groyse matseyve
oyfn mitn besoylem.
an ondenk UNK oyfgeshribn
oyf yidish un oyf, oyf ⟨LIETUVIS⟩.
UNK ikh ken redn?
un dos iz z- di zelbike, di matseyve
eyn matseyve, dos iz oykh in oyf, oyfn Telzher besoylem.
di zelbike, dos, di zelbike matsey-
ah?
dos iz mayn man mit, mitn khaver, mit, mitn khaver
oyf
oyf li- links shteyt mayn man, un dos iz a khaver mayner.
un do iz di grenetsn vos
do iz di grenetsn fun geto
hobn zey geshtelt azane
fun marmor azane PAMYAKNIKes
dortn mit oyfshriftn az do zaynen umgekumen azoy fil un azoy fil yidn.
do iz di geto fun dem un dem yor
iz, hobn zey
a shild iz dortn geven, un a sakh ot azane
azane di
marmor avekgeshtelt
di grenetsn fun geto.
hot zikh avekgeshtelt mayn man mitn zelbikn
mitn zelbikn khaver zaynem.
UNK dos bin ikh mit mayn man.
mir zaynen geven yunge.
mer hob ikh nit vos tsu reydn.
dos iz der bruder Avrom
un dos iz zayn froy.
di froy lebt nokh, un er iz shoyn geshtorbn shoyn bay draysik yor.
ye.
nokh a mol zog?
dos i- dos bin ikh un mayn tokhter YEHUDIT
un der zun Zalmen.
di tokhter iz tsvey yor, un dem zun iz akht yor.
do i- do iz
dos, dos bin ikh
mayn man
mayn zun Zalmen, shoyn fun dritn kurs a student
un di tokhter
a- a- in shkole shoyn fun
nayntn klas, UNK JUDITA.
UNK
dos iz mayn man.
UNK ⟨er hot⟩ nokh gelebt.
farshteyt zikh a, a toytn volt men nit fotografirt.
dos iz ale zayne medaln
vos er hot fardint zikh, zayendik oyfn front.
dos iz mayn zun, Zalmen.
der z- der eynikl GIDON
endikt di elf klasn
un mayn shnur Yente.
dos iz mayn tokhter YEHUDIT
un di eynikl NESA.
dos iz mayn eynikl NESA
shoyn, in tsvelftn kl- in tsvelftn klas
zibetsn yor.
do zitst mayn tokhter.
geborn finf un fuftsikstn yor.
kh'leb mit ir tsuzamen.
mit ir, mit ir tokhter.
un azoy lebn mir.
di gantse tsayt ⟨iz⟩ gelebt der man
hobn mir ale gelebt tsuzamen
yetst shoyn finf vokhn vi der man iz geshtorbn.
bin ikh geblibn mit di tokhter lebn.
UNK
VEZE I EFSHAR
AT UNK MEDABERET ⟨AL ZE⟩?
UNK
ACHSHAV YESH SIPUR ACHER SHEABA NIFTAR, ⟨ACHSHAV HI BOCHA LAZE⟩, AVAL
BEN ADAM, AVAR DEVAR KAZE, ZE KASHE.